Welcome back. I hope you took a nice long break after the functions video, because I know we covered a
Bine ai revenit. Sper că ai făcut o pauză lungă după funcțiile video, pentru că știu că ne-am acoperit
lot.
lot.
We're going to learn something a little bit easier this time around.
Vom învăța ceva puțin mai ușor de data asta.
And we're going to learn our first data structure.
Și vom învăța prima noastră structură de date.
Now, what is a data structure?
Acum, ce este o structură de date?
Up until now we've only learned about numbers, strings, booleans, 'undefined' and functions. But how do you
Până acum am învățat doar despre numere, șiruri, booleani, "nedefinite" și funcții. Dar ce faci?
store all of them?
să le păstrați pe toți?
We said that a variable is like a desk drawer, but you don't want to throw everything in there and have
Am spus că o variabilă este ca un sertar de birou, dar nu vrei să arunci totul acolo și să ai
a huge mess. Or you don't want to throw just a pen and close that drawer.
o mizerie imensă. Sau nu vreți să aruncați doar un stilou și să închideți sertarul.
Ideally you can store more things, you can organize them. Data structures are like compartment holders
În mod ideal puteți stoca mai multe lucruri, le puteți organiza. Structurile de date sunt ca suporturile compartimentelor
in your desk, kind of like this picture over here. Different data structures are good at different things.
în biroul tău, ceva de genul imaginii de aici. Diferitele structuri de date sunt bune la diferite lucruri.
For example, in this picture it looks like the file cabinet is really-really good for finding things,
De exemplu, în această imagine se pare că cabinetul de fișiere este într-adevăr - foarte bun pentru a găsi lucruri,
because, it's sort in alphabetical order. And data structures give us this ability to store information
pentru că este sortat în ordine alfabetică. Și structurile de date ne dau această capacitate de a stoca informații
and access it in a way that is useful to us.
și accesați-o într-un mod care este util pentru noi.
So let's learn our first data structure and that is
Deci, să învățăm prima noastră structură de date și asta este
'Array'.
'Array'.
Let's open up our console and we have our script file here and we're going to write our first array
Să ne deschidem consola și avem aici fișierul nostru de script și vom scrie prima noastră matrice
by doing variable 'list'. And we will have square brackets: 'tiger', 'cat', 'bear' and let's do 'bird'.
prin efectuarea variabilei "list". Și vom avea paranteze pătrate:"tigru", "pisică", "urs" și să facem "pasăre".
So it's still a variable.
Deci este încă o variabilă.
And you see strings here.
Și vedeți șiruri de caractere aici.
The only thing that's different are these square brackets.
Singurul lucru diferit sunt aceste paranteze pătrate.
But I call this 'list' and it does look like a list, but I could have called this anything: 'listOfAnimals'
Dar eu numesc această listă și arată ca o listă, dar aș fi putut numi acest lucru:'listOfAnimals'
for example.
de exemplu.
But an array, like I said, it's a way to organize information.
Dar o matrice, așa cum am spus, este o modalitate de a organiza informații.
And this is organized in this way.
Și acest lucru este organizat în acest fel.
But how do we grab it? How do we grab one of these 4 items from the desk drawer?
Dar cum o luam? Cum luăm unul din aceste 4 elemente din sertarul de birou?
The way you access an array is - with something like this.
Modul în care accesați o matrice este - cu ceva de genul asta.
OK.
O.K.
So, variable name - square brackets - a number and - square brackets. Let's do 'console.log' and see what happens.
Deci, numele variabilei - paranteze pătrate - un număr și - paranteze pătrate. Să facem 'console.log' și să vedem ce se întâmplă.
I get 'cat'.
Am "pisică".
Hmmm, now, most of you might have thought that we would get 'tiger'.
Hmmm, acum majoritatea s-ar fi putut gândi că vom obține "tigru".
I mean 'list', we want the first item in the 'list'.
Vreau să spun "lista", vrem primul element din "listă".
Maybe that's how you read it, but that's not actually how it works. In computer science
Poate că așa îl citești, dar nu chiar cum funcționează. În domeniul informaticii
developers like counting from '0'. So '0' was the first number, then '1, then '2', then '3'.
dezvoltatorii cum ar fi numărarea de la "0". Deci "0" a fost primul număr, apoi "1", apoi "2", apoi "3".
So, we always start counting from '0'.
Deci, întotdeauna începem să numărăm din "0".
So if you want to get 'tiger' from this list, you do '0'.
Deci, dacă doriți să obțineți "tigru" din această listă, faceți "0".
And let's refresh and we get 'tiger'. Let's play around with this in the console. If I copy the 'list' and
Și să ne reîmprospătăm și să ajungem "tigru". Să jucăm cu asta în consola. Dacă copiez "lista" și
put it like this. OK.
pune-o asa. O.K.
The console actually gives us a nice
Consola de fapt ne dă un frumos
log the array. And we see that we have: '0' - 'tiger', '1' - 'cat', '2' - 'bear', '3' - 'bird'.
conectați matricea. Și vedem că avem:"0" - "tigru", "1" - "pisică", "2" - "urs", "3" - "pasăre".
So, as you can see, an array is just a nice way for us to list items in an order from '0', '1', '2' and '3'.
Deci, după cum puteți vedea, o matrice este doar o modalitate frumoasă de a afișa elemente dintr-o ordine de la '0', '1', '2' și '3'.
Now what kind of things can arrays hold or is it just strings?
Acum, ce fel de lucruri pot ține tablourile sau sunt doar șiruri de caractere?
Well, not really.
Nu chiar.
We can do variable 'numbers'.
Putem face numere variabile.
And have '1, 2, 3, 4'.
Și au "1, 2, 3, 4".
We can have 'booleans' and we can have 'true, false', 'true' again.
Putem avea "booleani" și putem avea din nou "adevărat, fals", "adevărat".
And this is the fun part.
Și aceasta este partea distractivă.
You can also have 'functions' as an array.
De asemenea, puteți avea "funcții" ca un matrice.
'console.log(apple)'.
'Console.log (măr)'.
And then close up with the square brackets.
Apoi închideți parantezele pătrate.
And 'functionList' now has an array, at location '0' of 'apple'. Here it's even wackier, you can do a
Și "functionList" are acum o matrice, la locația "0" a "apple". Aici este chiar mai rău, poți să faci a
variable, let's call it a 'mixedList' and that can contain strings, can have numbers, can have undefined, you
variabilă, să o numim "listă mixtă" și care poate conține șiruri de caractere, poate avea numere, poate fi nedefinită, tu
can have booleans.
pot avea booleani.
And like I showed you before, you can have functions.
Și așa cum ți-am arătat înainte, poți avea funcții.
And 'mixedList' now has a whole bunch of wacky stuff.
Și "mixList" are acum o grămadă de lucruri ciudate.
Now, this is not advised.
Acum, acest lucru nu este recomandat.
It's actually a bit of a performance issue, when you have arrays with different types.
Este de fapt un pic de problemă de performanță, atunci când aveți matrice de diferite tipuri.
So, you want to keep it the same but, I do want to show you that. We can put anything in arrays.
Deci, vrei să o păstrezi la fel, dar vreau să-ți arăt asta. Putem pune orice în mănunchiuri.
We can also make arrays within an array.
Putem face, de asemenea, matrice într-o matrice.
You see, what I just did here? We have an array, that has an array of 'tiger', 'cat', 'bear', 'bird'.
Vedeți, ce am făcut aici? Avem o matrice, care are o serie de "tigru", "pisică", "urs", "pasăre".
So, if we save this and refresh, what do you think will happen?
Deci, dacă salvăm acest lucru și reîmprospăteazăm, ce credeți că se va întâmpla?
We get an array, that has 'tiger', 'cat', 'bear', 'bird'. But we accessed '0'.
Avem o matrice, care are "tigru", "pisică", "urs", "pasăre". Dar am accesat "0".
Let's try that again without the '0'.
Să încercăm din nou fără "0".
Let's see what happens.
Să vedem ce se întâmplă.
This time we get an array, just like it says here, that has an array inside of it.
De data aceasta avem o matrice, așa cum se spune aici, care are o matrice înăuntru.
So how do we get, let's say, bear?
Deci cum ajungem, să spunem, urs?
Well, we would say, we want the first array. And then another pair of square brackets.
Ei bine, am spune că vrem prima matrice. Și apoi o altă pereche de paranteze pătrate.
And because 'tiger' is at '0, 1, 2', we want '2'. Or I say 'tiger' and then 'bear'.
Și pentru că "tigrul" este la 0, 1, 2 ', vrem "2". Sau spun "tigru" și apoi "urs".
So we're getting the first array, this one.
Așa că primim prima matrice, asta.
And within that first array we want the '0, 1, 2' - the 'bear'.
Și în acea primă matrice dorim "0, 1, 2" - "ursul".
Let's see if that works.
Să vedem dacă funcționează.
And then we get 'bear'.
Și apoi ajungem "urs".
Now arrays are cool because JavaScript has predefined methods for them.
Acum, matricele sunt reci, deoarece JavaScript are metode predefinite pentru ele.
And what are those? For now think of them as functions. They are functions, that we can use on arrays.
Și ce sunt? Pentru moment, gândiți-vă la ele ca la funcții. Acestea sunt funcții pe care le putem folosi pe mese.
Don't worry about too much the term of method, we'll get to it later.
Nu vă faceți griji cu privire la prea mult termen de metodă, vom ajunge la ea mai târziu.
But let me show you what I mean.
Dar permiteți-mi să vă arăt ce vreau să spun.
If we return this 'list' to the way it was.
Dacă vom returna această "listă" așa cum era ea.
Back to 'tiger', 'cat', 'bear', 'bird'.
Înapoi la 'tiger', 'cat', 'bear', 'bird'.
So, let's to, let's look at 'list', what we have in 'list' now.
Deci, haideți să aruncăm o privire asupra "listei", ceea ce avem în listă acum.
Now we have 'tiger', 'cat', 'bear', 'bird'. OK.
Acum avem "tigru", "pisică", "urs", "pasăre". O.K.
So, let's see what sort of methods we can add to the 'list'. 'list' let's do 'shift'.
Deci, să vedem ce fel de metode putem adăuga la "listă". "listă" să facem "schimbare".
And let's see what that does.
Și să vedem ce face.
I get back 'tiger', but if I look at the 'list' now, 'tiger' has been moved.
Mă întorc "tigru", dar dacă mă uit la "lista" acum, "tigru" a fost mutat.
I've shifted the array to remove 'tiger' and now everything shifted to the left.
Am schimbat matricea pentru a elimina "tigrul" și acum totul sa schimbat spre stânga.
What if I do 'list.pop'?
Ce se întâmplă dacă fac "list.pop"?
I get 'bird'.
Am "pasăre".
So, if we look at the 'list' now - it's 'popped' 'bird' off of the end of the array.
Deci, dacă ne uităm la "listă" acum - este "ieșit" pasărea de pe capătul matricei.
And now I only have 'cat' and 'bear'. What if we do 'list.push', and then 'push'. Needs to have an argument,
Și acum am doar "pisică" și "urs". Dacă facem "list.push" și apoi "împingeți". Trebuie să ai un argument,
let's do 'elephant'.
hai să facem "elefant".
And now we get back to number '3'.
Și acum ne întoarcem la numărul "3".
You might guess what that means.
S-ar putea ghici ce înseamnă asta.
And let's look at 'list'.
Și să ne uităm la "lista".
Now we have 'cat', 'bear' and 'elephant'.
Acum avem "pisică", "urs" și "elefant".
So 3 items in the array.
Deci, 3 elemente în matrice.
Let's clean this up a bit and let's just double check what we have in the 'list'.
Hai să ne curățăm puțin și să verificăm ce avem în "listă".
Perfect.
Perfect.
What's another thing that we can do?
Ce altceva putem face?
Well, we can also do 'list.concat'. For concatenate.
Putem face și "list.concat". Pentru concatenate.
And in here we can actually add another array.
Și aici putem adăuga o altă matrice.
'cat', 'bear', 'elephant', 'bee' and 'deer'. And I haven't told you this, but when we look at the numbers '0, 1, 2, 3, 4', they're
"pisică", "urs", "elefant", "albină" și "cerb". Și nu ți-am spus asta, dar când ne uităm la cifrele "0, 1, 2, 3, 4", sunt
called 'index' in arrays.
numit "index" în matrice.
So 'index' means: 'cat' has an 'index' of '0',
Astfel, "index" înseamnă:"pisica" are un "indice" de "0",
'bear' - an index of '1', 'elephant' - of '2', 'bee' - of '3', 'deer' - an index of '4'. OK
"urs" - un indice de "1", "elefant" - de "2", "albină" - de "3", "cerb" - un indice de "4". O.K
Let's do one last thing and then you can go do some exercises. As you can see a are a ton of fun.
Să facem un ultim lucru și apoi puteți face niște exerciții. După cum puteți vedea o sunt o tona de distracție.
One last thing I want to show you is this: if we do 'list.sort'. Well, as the name suggests,
Un ultim lucru pe care vreau să vă arăt este că:dacă facem "list.sort". Ei bine, așa cum sugerează și numele,
we now have a sorted 'list'. But, well, why do we only have 3 items?
acum avem o "listă" sortată. Dar, de ce avem doar 3 articole?
Why not 5?
De ce nu 5?
And this is a little bit tricky.
Și asta e puțin cam complicat.
You have to, you have to practice a bit with the arrays to understand them.
Trebuie să faceți o practică cu mănuțele pentru a le înțelege.
We've sorted, our array, but only the original one.
Ne-am sortat, matricea noastră, dar numai cea originală.
The one that we concatenated, the one that we added, we didn't assign it to a variable. So it created a
Cel pe care l-am concatenat, cel pe care l-am adăugat, nu l-am atribuit unei variabile. A creat astfel
new array.
noua matrice.
So, now we had 2 arrays in existence: the 'list', which only had 'bear', 'cat' and 'elephant'. And another 'list' concat
Așadar, acum aveam două matrice existente:"lista", care avea doar "urs", "pisică" și "elefant". Și o altă "listă" concat
'bee', 'deer', that we didn't capture the value of.
"albina", "cerbul", că nu am capturat valoarea.
We didn't assign it to a variable. To show you let's copy this again.
Nu l-am atribuit unei variabile. Pentru a vă arăta să copiați din nou acest lucru.
And try this: variable 'myList' equals
Și încercați acest lucru:variabila 'myList' este egală
OK. We have these 5 items and let's do variable 'myNewList' equals 'myList.concat'.
O.K. Avem aceste 5 elemente și să facem variabila 'myNewList' să fie egală cu 'myList.concat'.
And we'll do an array with 'monkey'.
Și vom face o matrice cu "maimuță".
'cat', 'bear', 'elephant', 'bee', 'deer'.
"pisică", "urs", "elefant", "albină", ​​"cerb".
But if I look at 'myNewList' - I have 6 items: with 'monkey' in it.
Dar dacă mă uit la "myNewList" - am 6 articole:cu "maimuță" în ea.
So, there are some methods, that creates new lists: like 'concat'; and some methods: like 'push' or 'pop', that
Deci, există câteva metode care creează noi liste:cum ar fi "concat"; și unele metode:cum ar fi "împinge" sau "pop", asta
don't create a new list, just modify the current one.
nu creați o listă nouă, ci doar modificați cea actuală.
I have some exercises for you at the end of this video.
Am câteva exerciții pentru tine la sfârșitul acestui videoclip.
This is a really fun data structure.
Aceasta este o structură de date cu adevărat distractivă.
Hopefully, you're excited about learning this one.
Sperăm că sunteți entuziasmați să aflați acest lucru.
That's it for arrays.
Asta e pentru mese.
Once you understand the syntax and the structure, this has a lot of power.
După ce înțelegeți sintaxa și structura, aceasta are o mulțime de putere.
The last thing I wanted to show you was that our good friend 'W3C',
Ultimul lucru pe care vroiam să-ți arăt este că bunul nostru prieten "W3C",
has a great list of references of what methods arrays have.
are o mare listă de referințe despre ce metode au matricele.
So, you can read through them as you work on your exercises.
Deci, puteți citi prin ele când lucrați la exercițiile voastre.
There's a few things, that I didn't cover in the video, that you'll have to search yourself through here
Sunt câteva lucruri, pe care nu le-am acoperit în film, că va trebui să vă căutați aici
to figure out what you'll need to solve the problems.
pentru a afla ce veți avea nevoie pentru a rezolva problemele.
I'll see you in the next one.
Ne vedem în următorul.